Translator: Joachim Mangilima
Reviewer: Hector Mongi
nina furaha kubwa kuwa kati ya
mwanga unasumbua sana macho yangu
na unaakisiwa katika miwani yangu
Ni furaha na heshima kwangu kuwa kati ya
watu wabunifu na wenye ufahamu wa hali ya juu
nimewasikiliza wazungumzaji watatu waliopita
na jaribu kufikiri nini kilichotokea?
kila kitu nilichopanga kuzungumza wameshakiongea,
na inaonekana sasa ni kama sina chochote cha kuongea
(vicheko)
lakini kuna msemo katika jamii yangu
kuwa kama jani likidondoka kutoka mtini bila kusema chochote
basi jani hilo ni changa
kwa hiyo kwa kuwa si mchanga nami nina umri mkubwa sana
bado nitaongea kitu
tunaandaa mkutano huu katika wakati ambao umejaa fursa nyingi
kwa kuwa mkutano mwingine unafanyika katika mji wa Berlin(Ujerumani)
na huu ni mkutano wa G8
mkutano huu wa G8, unapendekeza kuwa ufumbuzi wa matatizo ya Afrika
ni ongezeko maradufu la misaada,
hatua ambayo inafanana na mpango wa Marshall
bahati mbaya ni kuwa mimi siamini katika mpango huu wa Marshall
kwanza, kwa sababu faida za mpango huu wa Marshall zimeongezwa chumvi.
waliopokea msaada mkubwa kupitia mpango huu walikuwa ni ujerumani na ufaransa,
na msaada huu ulikuwa ni asilimia 2.5 tu ya pato lao la taifa(GDP)
kwa wastani nchi yoyote Afrika inapokea misaada kutoka nje
kufikia kiwango cha asilimia 13, 15 ya pato la taifa,
huu ni uhamishaji wa rasilimali za kiuchumi mkubwa sana
kutoka nchi tajiri kwenda nchi maskini
lakini kuna vitu viwili ambavyo tunahitaji kuviunganisha
navyo ni jinsi vyombo vya habari vinavyoionyesha Afrika katika nchi za magharibi na madhara yake
kwa kuonyesha majonzi, matatizo na ukosefu wa matumaini
vyombo vya habari vinaonyesha ukweli kuhusu Afrika,na si vinginevyo zaidi ya ukweli.
lakini vyombo vya habari havielezi ukweli wote.
kwa sababu huzuni,vita vya wenyewe kwa wenyewe na njaa
ingawa ni sehemu ya ukweli kuhusu Afrika
lakini sio ukweli pekee
na pili ni sehemu ndogo sana ya ukweli
bara la Afrika lina mataifa 53
lakini tuna vita vya wenyewe kwa wenyewe katika nchi sita tu,
hii inamaanisha kwamba vyombo vya habari vinaonyesha nchi sita tu
Afrika ina fursa nyingi ambazo hazijatolewa
katika mzunguko wa matatizo na kukosa msaada
ambao vyombo vya habari vya magharibi vinaonyesha kwa watazamaji wao
lakini madhara ya hali hii ni kuwa inaleta hali ya huruma
inaleta hali ya huruma na kusaidia
kwa hiyo mwonekano kwa nchi za magharibi
kuhusu matatizo ya kiuchumi ya afrika unakuwa mbaya
mwonekano huu mbaya ni zao la mawazo
kuwa afrika ni sehemu ya matatizo
tuifanyie nini?tupeleke chakula kwa wenye njaa
tupeleke madawa kwa wagonjwa
tupeleke majeshi ya kulinda amani
kuwalinda wanaokabiliwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe.
na katika hali hii afrika imenyang'anywa kujitegemea yenyewe
nataka kusema kuwa ni muhimu kuelewa
kuwa afrika ina udhaifu wa msingi
lakini pia ina fursa nyingi na uwezo mkubwa
tunahitaji kubadilisha fikra kuhusu changamoto zinazoikabili Afrika
kutoka changamoto za matatizo
matatizo yanayoitwa upunguzaji wa umaskini
kuwa changamoto ya matumaini
tunahitaji kuonyesha kuwa ni changamoto ya matumaini
changamoto inayowakabili wote wanaoipenda Afrika
siyo changamoto ya kupunguza umaskini
bali ni changamoto ya kutengeneza mafanikio
ni mpaka tutakapobadilisha vitu hivi viwili
ukisema Waafrika ni maskini na wanahitahitaji kupunguza umaskini
utakuwa na ushirika wa kimataifa wenye nia ya kusaidia
ukiingia afrika na nini?
dawa kwa ajili ya maskini,msaada wa chakula kwa ajili ya wenye njaa
na walinda amani kwa wale wanaokabiliwa na vita za wenyewe kwa wenyewe
na mwisho vitu hivi vyote havisaidii chochote
kwa sababu unatibu dalili na sio chanzo
cha msingi cha matatizo ya Afrika
kumpeleka mtu shule na kumpatia dawa
mabibi na mabwana, hakutengenezi mafanikio kwa ajili yao
mafanikio yanatokana na kipato,kipato kinachokuja kutokana na kupata
fursa ya biashara yenye faida au ajira inayolipa vizuri
kwa hiyo tunaapoanza kuongelea kutengeneza mafanikio katika Afrika
changamoto yetu ya pili itakuwa ni,
ni kina nani ambao ni mawakala wa utengenezaji wa mafanikio katika jamii yoyote
ni wajasiriamali ..[haileweki] .... alituambia kuwa siku zote
asilimia 4 ya watu,lakini asilimia 16 ni waigaji
lakini pia wanafanikiwa katika ujasiriamali
kwa hiyo tuwekeze pesa zetu wapi sasa?
tunahitaji kuwekeza pesa zetu pale ambapo itazaa
wezesha uwekezeji binafsi Afrika,uwekezaji kutoka ndani na nje
wezesha taasisi za utafiti,
kwa sababu maarifa ni sehemu muhimu ya utengenezaji wa mafanikio
lakini ni nini jumuiya ya misaada ya kimataifa inafanya afrika leo?
wanatupa kiasi kikubwa cha pesa kwa ajili ya huduma za msingi za afya,
elimu na misaada ya chakula.
bara lote limegeuzwa kuwa ni,
sehemu ya matatizo inayohitaji msaada
mabibi na mabwana,kuna yeyote anayeweza kuniambia
jirani,rafiki,ndugu unayemjua
ambaye alikuwa tajiri kwa kupokea misaada?
kwa kushika bakuli la kuombea?
kuna mtu yeyote kati yenu aliye na mtu wa aina hiyo?
kuna yeyote anayejua nchi iliyoendelea kwa sababu ya
huruma na ukarimu wa nchi nyingine?
kwa kuwa sioni mkono wowote
inaonekana ninachokiongea kuwa ni sahihi
Bono:ndio
Andrew Mwenda: naona bono anasema anaijua nchi hiyo.
ni nchi gani hiyo?
Bono:ni jina la kiireland
(vicheko)
Bono[haileweki]
asante sana. lakini naomba nikwambie kuwa
wasaidizi kutoka nje watakachokupa ni fursa tu
uwezo wa kuitumia na kuigeuza kuwa faida
unategemea na uwezo ulionao
afrika imepata fursa nyingi
nyingi kati ya hizo hazijatusaidia sana.
kwa nini? kwa sababu tumekosa uwezo kutoka ndani
na sera zitakazowezesha
kufaidika na mahusiano yetu ya nje.nitatoa mfano
chini ya makubaliano ya Cotonou
zamani yakijulikana kama makubaliano ya Lome
nchi za afrika zimepewa nafasi na bara la ulaya
ya kusafirisha bidhaa bila ushuru katika soko lao
Nchi yangu mwenyewe,Uganda imepewa kuuza kiasi cha tani 50 000
za sukari kwenda katika soko la ulaya
mpaka sasa hatujauza hata kilo moja
tunaagiza tani 50 000 za sukari kutoka brazili na Cuba
pili,upande wa nyama katika makubaliano haya
nchi za afrika zinazozalisha nyama
zimepewa kiasi cha kuuza bila ushuru katika soko la ulaya
hakuna nchi yoyote ikiwamo botswana,nchi iliyofanikiwa sana afrika
ambayo imefanikiwa kufikia kiwango hicho
kwa hiyo nataka kusema kuwa msingi wa afrika
kushindwa kushirikiana kikamilifu na nchi nyingine duniani
katika mahusiano ya kiuchumi
ni kwa sababu ya uwezo mbovu kitaasisi na kisera
njia zozote za utatuzi zinahitaji msaada
kuanzishwa kwa taasisi zinazotengeneza mafanikio
taasisi zinazoongeza uzalishaji
tunaanzaje kufanya hivyo na kwa nini misaada si njia nzuri?
misaada si njia nzuri,unajua ni kwa nini?
ni kwa sababu serikali zote duniani zinahitaji pesa ili zidumu
pesa inahitajika kwa ajili ya kufanya vitu kama kuhakikisha usalama.
unahitaji kulipa wanajeshi na polisi kulinda usalama.
na kwa sababu serikali zetu nyingi ni za kidikteta
wanahitaji jeshi kunyanyasa wapinzani
na pili unahitaji kulipa washirika wako wa kisiasa
kwa nini watu waisaidie serikali yao?
kwa sababu inawapa kazi yenye malipo mazuri
au,katika nchi nyingi za africa,nafasi zisizo rasmi
za kujinufaisha na rushwa
ukweli ni kwamba hakuna serikali duniani
ukiondoa chache kama ile ya Idi Amin
ambazo zitategemea nguvu katika kutawala
nchi nyingi katika [haileweki],zinahitaji uhalali
kujihalalisha, serikali mara nyingi inaleta vitu kama elimu ya msingi
huduma za afya,barabara, hospitali na vituo vya afya
kama kusimama kwa serikali kiuchumi
kunategemea kuingiza pesa kutoka kwa watu wake
serikali kama hiyo inaendeshwa na maslahi binafsi
ikitawala kwa kutoa amri
itakaa na wanaoingiza fedha
kuongea nao kuhusu sera na taasisi
ambazo ni muhimu kwao kwa ajili ya kukuza biashara zao
ili iweze kukusanya kodi zaidi kutoka kwao
tatizo la bara la afrika
na mashirika ya misaada
ni kwamba imeharibu mfumo wa kujitegemea
unaozikumba serikali za Afrika
inatafuta mapato ya maana
sio katika uchumi wa ndani
bali kutoka kwa wafadhili
baada ya kukaa na
makofi
baada ya kukaa na wajasiriamali wa Uganda
wafanyabiashara wa Ghana,au viongozi wa viwanda wa afrika ya kusini
serikali zetu zinaona ni bora
kuongea na IMF na benki ya dunia
hata kama utakuwa na madaktari wa falsafa kumi
hauwezi kumshinda Bill Gates kuhusu ufahamu wa biashara ya kompyuta
kwa nini?kwa sababu maarifa yanayohitajika ili uelewe
jinsi ya kukuza biashara
yanahitaji uwasikilize watu walio katika sekta binafsi
serikali za afrika kwa hiyo zimepewa nafasi
na jamii ya kimataifa kujiondoa katika kujenga
mipango endelevu na wananchi wao
na kufanya majadiliano yasiyoisha na IMF
na benki ya dunia na baada ya hapo ni IMF na benki ya dunia
ambao wanawaeleza kile wananchi wao wanachihitaji
katika hali hiyo watu wa afrika wanaachwa pembeni
katika utengenezaji na utekelezaji wa sera
katika nchi zetu
tunakuwa hatuna mchango, kwa kuwa amlipaye mpiga filimbi ndiye anayechagua wimbo
IMF, Benki ya dunia na muunganiko wa watoa misaada
wametunyang'anya haki zetu sisi kama raia
kwa hiyo ambacho serikali zetu inafanya kwa kuwa zinategemea misaada
ni kuwasikiliza wafadhili kuliko wananchi wao wenyewe
lakini nataka niweke angalizo katika maelezo yangu
na angalizo hili ni kuwa si kila msaada ni mbaya
baadhi ya misaada inaweza ikawa imejenga hospitali na kulisha wenye njaa
inaweza ikawa imejenga barabara na hiyo barabara
inaweza ikawa imefanya kazi nzuri
Kosa la jamii ya misaada ya kimataifa
ni kuchagua mafanikio haya machache
na kuingiza mabillioni kwa matrillioni ya Dola
na baadaye kuyatangaza dunia nzima
wakisahau mazingira mengine tofauti katika kijiji
ujuzi, mazoea na tabia
vilivyosababisha mradi mdogo wa msaada kufanikiwa
kama katika kijiji cha sauri, Kenya,ambako Jeffrey Sachs yupo
na kuifanya kuwa ndio hali
ya kila mtu
misaada inaongeza rasilimali kwa serikali
na hiyo inasababisha kufanya kazi serikalini kuwa na faida
utakuta mtu Afrika anatafuta ajira
kwa kuongeza ushawishi wa kisiasa wa serikali
na hasa katika jamii zetu zenye makabila mbalimbali
misaada inachochea misuguano ya kikabila
kwa kuwa kila kabila litakuwa linataka kuingia serikalini
ili liweze kupata sehemu ya misaada
mabibi na mabwana,watu wenye ujuzi zaidi Afrika
hawapati fursa za kufanya kazi na biashara na sekta binafsi
kwa kuwa sera zilizopo hazivutii biashara
serikali hazitaki kubadilisha hali hii, Kwa nini?
kwa sababu hawahitaji kuongea na wananchi wao.
wanaongea na mashirika ya misaada ya kimataifa
kwa hiyo waafrika wenye ujuzi zaidi wanaishia kufanya kazi serikalini
na hiyo imeongeza misuguano ya kisiasa katika nchi zetu
kwa kuwa tunategemea misaada
nataka kusema pia ni muhimu kwetu
kukumbuka kuwa kwa miaka 50 iliyopita Afrika imekuwa ikipokea misaada inayozidi kuongezeka
kutoka kwa jamii ya kimataifa
katika njia za misaada ya kiufundi na fedha
na katika njia nyingine za misaada
kati ya mwaka 1960 na 2003 bara letu lilipokea dola billioni 600 za misaada
na bado tunaelezwa kuwa kuna umaskini mwingi katika bara la afrika
misaada yote hii imeenda wapi?
nataka kutumia mfano wa nchi yangu mwenyewe ya Uganda
jinsi misaada ilivyoleta mfumo wa utegemezi
Katika bajeti ya 2006-2007,makisio ya mapato yalikuwa ni 2.5 trillion shillings
makisio ya misaada ilikuwa ni 1.9 trillion.
Matumizi ya Uganda yanayojirudi rudia,ninaposema hivi ninamaanisha nini?
ninamaanisha kutoka mkononi kwenda mdomoni ni trillioni 2.6
Kwa nini bajeti ya serikali ya Uganda inatumia asilimia 110
ya mapato yake?
kwa sababu kuna mtu anayeitwa misaada anayeichangia
Lakini hii inakuonyesha kuwa serikali ya Uganda
haijajifunga kutumia mapato yake yenyewe
kuwekeze katika uzalishaji
Lakini inatumia mapato haya
kulipia matumizi ya sekta ya umma
usimamizi wa serikali ambao ni wa kujuana sana,unachukua billioni 690
Jeshi, billioni 380
Kilimo ambacho kinaajiri asilimia 18 ya watu wetu ambao wengi ni maskini
kinachukua billioni 18 tu.
Viwanda na biashara vinachukua billioni 43
Ngoja nikuonyeshe ni nini matumizi ya umma
matumizi ya usimamizi wa umma yana nini ndani yake?
mawaziri 70, washauri wa rais 114
ambao hawaonani na rais, isipokuwa katika runinga
vicheko
makofi
na pale wanapokutana naye ni katika shughuli za kijamii kama hii,
na hata hapo ni yeye anayewashauri
vicheko
tuna serikali za mitaa 81
kila moja imeundwa kama serikali kuu
watawala, baraza la mawaziri, bunge
na kazi nyingine nyingi kwa washirika wa kisiasa
zilikuwa 56,na pale rais wetu alipotaka
kubadilisha katiba ili kuondoa ukomo wa kutawala
aliunda wilaya mpya 25, na sasa kuna wilaya 81
wabunge 333
unahitaji uwanja cha wembley kuweza kufanya kikao cha bunge letu
tume 134
na vyombo vya serikali vyenye uhuru usio kamili
vyote vikiwa na wakurugenzi na magari, na kitu cha mwisho
hii naielekeza kwa Ndugu Bono. katika kazi yake anaweza akatusaidia katika hili
utafiti wa karibuni wa serikali ya Uganda uligundua
kuwa kuna magari ya kifahari 3000
katika makao makuu ya waziri wa afya
Uganda ina tarafa 961,kila moja ikiwa na kituo cha afya
lakini hakuna hata kimoja chenye gari la kubebea wagonjwa
kwa hiyo magari ya kifahari makao makuu
yanawaendesha mawaziri,makatibu wa wizara,viongozi
viongozi kutoka mashirika ya misaada wanaofanya katika miradi ya misaada
wakati maskini wanakufa kwa kukosa magari ya wagonjwa na madawa
Mwisho,nataka kusema kuwa kabla ya kuja hapa kuzungumza
niliambiwa kuwa msingi wa TEDGlobal
ni kuwa hotuba nzuri inatakiwa iwe kama sketi fupi
inatakiwa iwe fupi kiasi cha kuamsha hisia
lakini pia ndefu kufunika jambo lenyewe
natumaini nimefanikisha hilo
vicheko
Asante sana
makofi